---
title: "[Gatsby] 블로그 제작 후기"
description: React와 Gatsby로 블로그를 만들었습니다.
category: Project
date: 2021-09-13
---

## 1. 프로젝트 시작 배경
1. tistory에서 제공하는 에디터가 불편함
2. markdown이 맘에 들지 않음
3. 내가 tistory를 잘 몰라 고치기 불편함
4. react를 배우고 나서 프로젝트를 할 필요성을 느낌

## 2. React와 Gatsby를 선택
블로그를 제작하기 위한 도구로 Gatsby, Jekyll, Nextjs 세가지 후보를 선정했고, 그 중 Gatsby를 골라 진행하였다. <br/>
공부하고 있는 React로 제작을 하고 싶었기에, Jekyll은 탈락, Gatsby와 Nextjs 중 마크다운 관련 각종 플러그인이 있다고 하는 Gatsby를 선택했다. Nextjs도 공부해보고 싶었지만, 블로그에는 Gatsby가 더 적합하다고 판단해 Gatsby를 선택했다.

## 3. Gatsby란 무엇인가?
앞에서 설명한 후보들을 SSG(Static-Site-Generator)라고 한다. Gatsby는 그 중 하나이다.<br/>
일반적으로 React는 SPA를 위한 라이브러리이다. Gatsby와 Nextjs는 React를 이용하여 SPA가 아닌, 정적 사이트(Static Site)를 생성해주는 정적 사이트 생성기(Static-Site-Generator)이다.<br/>
또한, Gatsby는 각종 CMS와 Markdown을 위한 플러그인이 있어 블로그를 제작하는데 있어 편하다는 장점이 있다.

## 4. 제작 과정
먼저 디자인을 참고할 블로그와 코드를 참고할 블로그를 선정하였다. 이후 Gatsby의 공식문서를 보면서 정말 기본적인 기능을 구현하였다. 이 후 styled-component로 디자인을 적용시켰다. 디자인 후 댓글, Table of Contents를 구현하여 배포하였다.

## 5. 시행 착오
많은 시행착오가 있었다. 가장 컸었던건 게시글 목록 페이지 구현할 때 겪은 문제였다.<br/>
처음에 게시글 목록페이지에 카테고리별로 게시글을 보여줄 때 정적 페이지를 따로 만들 필요 없을 것 같다고 생각했다. 카테고리 기능은 SPA로 하나의 페이지로 만들고, reach-router를 이용해 라우팅하는 방식으로 구현하여 배포까지 해보았는데, 이 방식에 문제가 있다는 걸 알았고, ssg에 맞게 갈아 엎어, 카테고리 페이지들을 정적으로 다시 구현하였다.<br/>
이 밖에도 몇몇 문제들이 많아 적용시켜보고 다시 없애는 과정이 많았지만, 일일이 적기엔 너무 많으니, 구현한 기능을 포스팅을 할 때 적도록 하겠습니다.

## 6. 배운 점
- React를 연습할 수 있었다.
- SSG에 알 수 있었고, 사용해볼 수 있었다.
- 앞서 작성한 카테고리 기능을 구현하며 겪은 시행착오를 통해 내가 사용하는 도구(여기선 Gatsby)의 개념이나 철학을 확실히 알고 이에 맞게 구현하는게 중요하다는 걸 느꼈다.

## 7. 아쉬운 점
- 프로젝트를 하며 항상 느끼는 아쉬운 점은 역시 깔끔하지 못한 코드이다. 추후 이 블로그에 linter나 prittier를 적용해봐야겠다.
- 일단 포스팅을 빨리 하고 싶어 기본적인 기능만 구현한 후 배포하였다. 때문에 아직 SEO관련된 기능은 하나도 구현하지 않은 점이 아쉽다.

## 8. 궁금한 점
- css 디자인을 styled-component를 사용하여 구현하였다. 나는 이게 css 클래스 이름을 복잡하게 짓지 않아도 되어 매우 편하다고 생각했다. 그런데 이번 프로젝트를 하면서 코드가 지저분해 지는 것 같다고 느꼈다.
- 다른 Gatsby 블로그를 보면 대부분 scss를 사용했는데, Gatsby에서 제공하는 starter-blog가 scss를 사용해서 그런건지 아니면 scss가 더 좋은건지 잘 모르겠다. styled-component가 지저분하다고 생각되니 scss를 사용하든 tailwind 같은 프레임워크를 한번 사용해봐야겠다.

## 9. 추가하고 싶은거
- [ ] metadata
- [ ] seo
- [ ] 이전글, 다음글 기능
- [ ] About 페이지
- [ ] 리팩토링